1.1.1 - Conteúdo Não Textual [A]

acessar Critério de Sucesso 1.1.1 link externo (em inglês)
Perceptível
Alternativas em texto

Qualquer conteúdo "não textual" e relevante para compreensão da informação, deve trazer uma descrição alternativa em texto (visível ou não) para identificar o conteúdo (inclusive captcha, por exemplo).

palavras-chave: lgpd, descrição, conteúdo, SEO

1.2.1 - Apenas áudio e apenas vídeo (pré-gravado) [A]

acessar Critério de Sucesso 1.2.1 link externo (em inglês)
Perceptível
Multimídia baseada em tempo

Deve ser fornecida uma das seguintes alternativas para o conteúdo apresentado:

Apenas áudio: fornecer transcrição descritiva em texto

Apenas vídeo: fornecer transcrição descritiva em texto e/ou uma faixa de áudiodescrição que pode ser habilitada

palavras-chave: transcrição

1.2.2 - Legendas (pré-gravadas) [A]

acessar Critério de Sucesso 1.2.2 link externo (em inglês)
Perceptível
Multimídia baseada em tempo

Qualquer conteúdo pré-gravado que contenha uma faixa de áudio (seja apenas áudio ou vídeo) deve possuir legenda.

Nota: no Brasil, para cumprir o critério, deve-se utilizar "legendas descritivas" ou LSE (Legendas para surdos e ensurdecidos).

palavras-chave: legenda

1.2.3 - Audiodescrição ou mídia alternativa (pré-gravada) [A]

acessar Critério de Sucesso 1.2.3 link externo (em inglês)
Perceptível
Multimídia baseada em tempo

Deve ser fornecida uma audiodescrição ou uma transcrição descritiva em texto para todo conteúdo em vídeo pré-gravado.

Nota: se for fornecida uma audiodescrição, o critério 1.2.5 (AA) será atendido. Se for fornecida uma transcrição, o critério 1.2.8 (AAA) será atendido.

palavras-chave: áudiodescrição, transcrição

1.2.4 - Legendas (ao vivo) [AA]

acessar Critério de Sucesso 1.2.4 link externo (em inglês)
Perceptível
Multimídia baseada em tempo

Qualquer conteúdo ao vivo que contenha uma faixa de áudio (seja apenas áudio ou vídeo) deve possuir legenda.

palavras-chave: legenda

1.2.5 - Audiodescrição (pré-gravada) [AA]

acessar Critério de Sucesso 1.2.5 link externo (em inglês)
Perceptível
Multimídia baseada em tempo

Deve ser fornecida uma audiodescrição para todo conteúdo em vídeo pré-gravado.

Nota: ver junto com critério 1.2.7 (AAA).

Info: ao atender este critério, o critério 1.2.3 (A) também será atendido.

palavras-chave: áudiodescrição

1.2.6 - Língua de sinais (pré-gravada) [AAA]

acessar Critério de Sucesso 1.2.6 link externo (em inglês)
Perceptível
Multimídia baseada em tempo

Qualquer conteúdo pré-gravado que contenha uma faixa de áudio (seja apenas áudio ou vídeo) deve possuir tradução para língua de sinais (respectiva de seu país de origem).

palavras-chave: língua de sinais, libras, asl, bsl

1.2.7 - Audiodescrição estendida (pré-gravada) [AAA]

acessar Critério de Sucesso 1.2.7 link externo (em inglês)
Perceptível
Multimídia baseada em tempo

Se não for possível manter uma faixa de audiodescrição em conjunto com o áudio original do vídeo (exemplo: sobreposição das falas), deve-se fornecer uma alternativa que permita pausar o vídeo, reproduzir a audiodescrição e, em seguida, retomar o vídeo.

Nota: ver junto com critério 1.2.5 (AA).

palavras-chave: áudiodescrição

1.2.8 - Mídia alternativa (pré-gravada) [AAA]

acessar Critério de Sucesso 1.2.8 link externo (em inglês)
Perceptível
Multimídia baseada em tempo

Deve ser fornecida uma transcrição descritiva em texto para todo conteúdo em vídeo pré-gravado.

Info: ao atender este critério, o critério 1.2.3 (A) também será atendido.

palavras-chave: transcrição

1.2.9 - Apenas áudio (ao vivo) [AAA]

acessar Critério de Sucesso 1.2.9 link externo (em inglês)
Perceptível
Multimídia baseada em tempo

Qualquer conteúdo em áudio que seja transmitido ao vivo deve possuir uma transcrição descritiva em texto.

Dica: a transcrição neste caso é fornecida por estenotipistas devido a uma maior assertividade. Serviços automatizados não atendem ao critério de forma satisfatória.

palavras-chave: estrutura, arquitetura de informação, semântica, conteúdo, SEO

1.3.1 - Informações e Relações [A]

acessar Critério de Sucesso 1.3.1 link externo (em inglês)
Perceptível
Adaptável

A organização estrutural de uma tela deve ser construída de forma que sua arquitetura de informação faça sentido tanto para quem vê, quanto para quem ouve o conteúdo.

Dica: o desafio aqui é proporcionar experiências equivalentes relacionadas aos contextos visuais e auditivos.

palavras-chave: estrutura, arquitetura de informação, semântica, conteúdo, SEO

1.3.2 - Sequência com significado [A]

acessar Critério de Sucesso 1.3.2 link externo (em inglês)
Perceptível
Adaptável

Seja qual for o método de interação, a apresentação das informações na tela sempre deverá ter uma sequência lógica.

Dica: conteúdos responsivos não devem impactar o entendimento da informação independentemente do tamanho da tela.

Nota: ver junto com critério 2.4.3 (A).

palavras-chave: responsividade

1.3.3 - Características sensoriais [A]

acessar Critério de Sucesso 1.3.3 link externo (em inglês)
Perceptível
Adaptável

Qualquer tipo de instrução ou direcionamento não deve depender de um formato específico, localização espacial, som ou qualquer outra característica sensorial.

Exemplo: evitar expressões como "clique no botão abaixo" ou "clique no botão verde" ou "ao ouvir um bip, selecione uma opção".

palavras-chave: som, cor, forma, função, posição

1.3.4 - Orientação [AA]

acessar Critério de Sucesso 1.3.4 link externo (em inglês)
Perceptível
Adaptável

Nenhuma funcionalidade deve depender de uma determinada orientação de tela (exemplo: virar o celular na horizontal), a não ser que seja imprescindível para execução da função.

palavras-chave: orientação, responsividade

1.3.5 - Identificar o propósito de entrada [AA]

acessar Critério de Sucesso 1.3.5 link externo (em inglês)
Perceptível
Adaptável

As pessoas devem ter clareza do que devem preencher em campos de formulários.

Dica: em um campo que solicita o preenchimento do e-mail, deve ser claro qual e-mail deve ser preenchido (pessoal? comercial? etc).

Nota: ver junto com critérios 2.4.6 (AA) e 3.3.2 (A).

palavras-chave: clareza, transparência, LGPD

1.3.6 - Identificar o propósito [AAA]

acessar Critério de Sucesso 1.3.6 link externo (em inglês)
Perceptível
Adaptável

Utilizar elementos facilmente identificáveis em uma interface é um começo, mas não garante que todas as pessoas compreendam as informações. Possibilitar customizações (exemplo: pessoa fechar um anúncio ou conseguir diminuir a quantidade de informações na tela) aumenta a capacidade cognitiva para algumas pessoas (ver critério completo).

palavras-chave: affordance, customização

1.4.1 - Uso de cores [A]

acessar Critério de Sucesso 1.4.1 link externo (em inglês)
Perceptível
Discernível

Cores não devem ser utilizadas como única maneira de transmitir conteúdo ou distinguir elementos visuais.

Dica: uma mensagem de erro em um formulário deve trazer um ícone de alerta, uma mensagem informando como corrigir o erro e também uma cor destacando a informação (e não apenas a mudança de cor).

palavras-chave: cor, clareza

1.4.2 - Controle de áudio [A]

acessar Critério de Sucesso 1.4.2 link externo (em inglês)
Perceptível
Discernível

Deve ser fornecida uma forma simples de pausar, deixar mudo ou ajustar o volume para qualquer áudio que toque automaticamente por mais de 3 segundos na interface.

palavras-chave: tempo, controle

1.4.3 - Contraste (mínimo) [AA]

acessar Critério de Sucesso 1.4.3 link externo (em inglês)
Perceptível
Discernível

Textos devem ter uma relação de contraste entre primeiro e segundo plano de ao menos 4.5:1 (ver critério completo).

Nota: caso o tamanho das fontes de textos sejam no mínimo "18pt" ou "14pt bold" a relação de contraste pode ser de 3:1.

palavras-chave: contraste, cor

1.4.4 - Redimensionar texto [AA]

acessar Critério de Sucesso 1.4.4 link externo (em inglês)
Perceptível
Discernível

Ao se aplicar zoom de até 200% na tela, deve ocorrer a responsividade dos textos apresentados de forma que sua leitura e legibilidade continuem adequados sem qualquer quebra na apresentação das informações.

Nota: ver junto com critério 1.4.10 (AA).

palavras-chave: responsividade

1.4.5 - Imagens de texto [AA]

acessar Critério de Sucesso 1.4.5 link externo (em inglês)
Perceptível
Discernível

Qualquer trecho na tela que pode ser exibido em formato de texto estilizado (exemplo: uma citação de uma frase de um autor específico ou um título de seção), não deve ser apresentado em formato de imagem, a não ser que possam ser customizados pela pessoa.

Nota: ver junto com critério 1.4.9 (AAA).

palavras-chave: customização, semântica, texto

1.4.6 - Contraste (melhorado) [AAA]

acessar Critério de Sucesso 1.4.6 link externo (em inglês)
Perceptível
Discernível

Textos devem ter uma relação de contraste entre primeiro e segundo plano de ao menos 7:1 (ver critério completo).

Nota: caso o tamanho das fontes de textos sejam no mínimo "18pt" ou "14pt bold" a relação de contraste pode ser de 4.5:1.

palavras-chave: contraste, cor

1.4.7 - Áudio de fundo baixo ou sem Áudio de fundo [AAA]

acessar Critério de Sucesso 1.4.7 link externo (em inglês)
Perceptível
Discernível

Qualquer tipo de som que não seja a voz principal em um áudio ou vídeo, deverá ser baixo, inexistente ou ter um tipo de controle simples que possibilite o seu desligamento.

palavras-chave: som, controle

1.4.8 - Apresentação visual [AAA]

acessar Critério de Sucesso 1.4.8 link externo (em inglês)
Perceptível
Discernível

Fornecer controles específicos para permitir o controle da apresentação das informações em tela sem comprometer sua legibilidade.

Dica: Deve ser possível ajustar cores entre primeiro e segundo plano, manter a largura de parágrafos em até 80 caracteres ou permitir o ajuste de seus espaçamentos.

palavras-chave: customização, responsividade, texto

1.4.9 - Imagens de texto (sem exceção) [AAA]

acessar Critério de Sucesso 1.4.9 link externo (em inglês)
Perceptível
Discernível

Imagens de texto são permitidas apenas nos casos em que essas imagens sejam decorativas e não essenciais para compreensão do conteúdo.

Dica: marcas e logotipos são exemplos de exceção a regra.

Info: ao atender este critério, o critério 1.4.5 (AA) também será atendido.

palavras-chave: customização, semântica, texto

1.4.10 - Realinhar [AA]

acessar Critério de Sucesso 1.4.10 link externo em inglês em inglês (em inglês)
Perceptível
Discernível

Ao se aplicar zoom de até 400% na tela, deve ocorrer a responsividade das informações apresentadas para que não ocorra o scroll horizontal. Os elementos precisam se adaptar a tela a ponto de se evitar o scroll vertical e também horizontal.

Nota: ver junto com critério 1.4.5 (AA).

palavras-chave: responsividade

1.4.11 - Contraste
não textual [AA]

acessar Critério de Sucesso 1.4.11 link externo (em inglês)
Perceptível
Discernível

Componentes de interface (exemplo: botões) e imagens essenciais para o entendimento do conteúdo devem ter uma relação de contraste entre primeiro e segundo plano de ao menos 3:1.

Nota: ver junto com critérios 1.4.3 (AA) e 1.4.6 (AAA).

palavras-chave: contraste, cor, imagens, gráficos

1.4.12 - Espaçamento
de texto [AA]

acessar Critério de Sucesso 1.4.12 link externo (em inglês)
Perceptível
Discernível

Sempre que as pessoas efetuarem ajustes e redimensionamentos (por conta própria) nos textos de um conteúdo para alguns valores específicos (ver critério completo), não deve ocorrer perda de legibilidade das informações apresentadas.

Nota: ver junto com critério 1.4.8 (AAA).

palavras-chave: customização, responsividade, texto

1.4.13 - Conteúdo em foco por mouse ou teclado [AA]

acessar Critério de Sucesso 1.4.13 link externo (em inglês)
Perceptível
Discernível

Conteúdos adicionais (exemplo: tooltip ou sub-menu) não devem ser acionados apenas com foco por mouse (mouse over) ou teclado. Caso isso ocorra, certas condições devem ser atendidas (ver critério completo).

palavras-chave: mouse, teclado, interação

2.1.1 - Teclado [A]

acessar Critério de Sucesso 2.1.1 link externo (em inglês)
Operável
Acessível por teclado

Todas as funcionalidades devem ser acionadas via teclado, a menos que a funcionalidade não possibilite o controle apenas por teclado.

Dica: o critério também atende a teclados bluetooth configurados em aparelhos móveis (ver critério 2.5.6).

Nota: ver junto com critérios 2.1.2 (A) e 2.1.3 (AAA).

palavras-chave: teclado, interação

2.1.2 - Sem bloqueio do teclado [A]

acessar Critério de Sucesso 2.1.2 link externo (em inglês)
Operável
Acessível por teclado

Ao se interagir via teclado, a navegação por todos os elementos "clicáveis" deve ocorrer sem que haja bloqueios ou interrupções.

Dica: elementos "não clicáveis" são acionados por atalhos específicos no teclado quando o leitor de telas está habilitado.

palavras-chave: teclado, interação

2.1.3 - Teclado (sem exceção) [AAA]

acessar Critério de Sucesso 2.1.3 link externo (em inglês)
Operável
Acessível por teclado

Todas as funcionalidades devem ser acionadas via teclado, sem exceção.

Nota: ao atender este critério, o critério 2.1.1 (A) também será atendido.

palavras-chave: teclado, interação

2.1.4 - Atalhos de teclado por caractere [A]

acessar Critério de Sucesso 2.1.4 link externo (em inglês)
Operável
Acessível por teclado

Deve-se evitar a criação de atalhos de teclado utilizando apenas simples caracteres (exemplo: letras ou números) que podem entrar em conflito com atalhos já existentes no sistema. Caso isso ocorra, certas condições devem ser atendidas (ver critério completo).

palavras-chave: teclado, interação

2.2.1 - Tempo ajustável [A]

acessar Critério de Sucesso 2.2.1 link externo (em inglês)
Operável
Tempo suficiente

Caso seja definida uma funcionalidade que exija tempo para execução e essa não seja essencial (obrigatória do ponto de vista legal), deve-se incluir também uma opção para desligá-lo ou uma opção para ampliá-lo.

Nota: ver junto com critérios 2.2.6 (AAA) e 3.2.1 (A).

palavras-chave: tempo, controle

2.2.2 - Colocar em pausa, parar, ocultar [A]

acessar Critério de Sucesso 2.2.2 link externo (em inglês)
Operável
Tempo suficiente

Qualquer elemento na tela que tenha movimento automático ou pisque e que dure mais do que 5 segundos, deve ter um tipo de controle onde a pessoa que o utiliza pode pausar, parar ou ocultar (ver critério completo).

Nota: ver junto com critério 2.3.3 (AAA), que refere-se exclusivamente ao acionamento ocasionado por pessoas.

palavras-chave: movimento, controle

2.2.3 - Sem limite de tempo [AAA]

acessar Critério de Sucesso 2.2.3 link externo (em inglês)
Operável
Tempo suficiente

Nenhuma funcionalidade em tela deve possuir algum tipo de execução mediante o cumprimento em um determinado período de tempo.

Dica: Eventos em tempo real, são exceções.

palavras-chave: tempo, controle

2.2.4 - Interrupções [AAA]

acessar Critério de Sucesso 2.2.4 link externo (em inglês)
Operável
Tempo suficiente

Qualquer tipo de interrupção (exemplo: alertas de mensagem em um bate-papo) que possa confundir alguém, deve possuir uma opção que permita o seu desligamento ou adiamento, a não ser que envolva uma emergência que preserve a saúde, segurança ou bens da pessoa.

palavras-chave: interrupção, controle

2.2.5 - Reautenticação [AAA]

acessar Critério de Sucesso 2.2.5 link externo (em inglês)
Operável
Tempo suficiente

Quando uma seção autenticada expira, qualquer pessoa logada deve ser capaz de continuar sua atividade, sem qualquer perda de dados, ao efetuar uma nova autenticação no ambiente.

palavras-chave: autenticação, armazenamento, LGPD

2.2.6 - Limites de
tempo [AAA]

acessar Critério de Sucesso 2.2.6 link externo (em inglês)
Operável
Tempo suficiente

Caso haja inatividade (inferior a 20 horas) e essa resulte em perda de dados preenchidos anteriormente, deve-se emitir uma mensagem na tela informando a pessoa de que esses dados serão perdidos.

Nota: ver junto com critério 2.2.1 (A).

palavras-chave: autenticação, tempo, armazenamento, LGPD

2.3.1 - Três flashes ou abaixo do limite [A]

acessar Critério de Sucesso 2.3.1 link externo (em inglês)
Operável
Convulsões e reações físicas

Nenhum conteúdo da página deve piscar mais que 3 vezes por segundo, a não ser que os flashes estejam em baixo contraste ou possuam pouco vermelho (ver critério completo).

Nota: ver junto com critério 2.3.2 (AAA).

palavras-chave: contraste, animação, movimento

2.3.2 - Três flashes [AAA]

acessar Critério de Sucesso 2.3.2 link externo (em inglês)
Operável
Convulsões e reações físicas

Nenhum conteúdo da página deve piscar mais que 3 vezes por segundo, sem exceção (ver critério completo).

Info: ao atender este critério, o critério 2.3.1 (A) também será atendido.

palavras-chave: animação, movimento

2.3.3 - Animações
de interações [AAA]

acessar Critério de Sucesso 2.3.3 link externo (em inglês)
Operável
Convulsões e reações físicas

Qualquer tipo de animação interativa (não essencial) e acionada pela pessoa (exemplo: rolagem com efeito parallax) deve possuir uma forma simples de ser desativada.

Nota: ver junto com critério 2.2.2 (A), que refere-se exclusivamente ao acionamento automático.

palavras-chave: movimento, controle, interação

2.4.1 - Contornar blocos [A]

acessar Critério de Sucesso 2.4.1 link externo (em inglês)
Operável
Navegável

Deve ser fornecido um tipo de controle para que as pessoas possam ignorar determinados conteúdos repetitivos (exemplo: um menu de navegação).

Dica: trata-se de um critério exclusivo para pessoas que usam teclado.

Nota: ver junto com critérios 1.3.1 (A), 2.4.2 (A) e 2.4.10 (AAA).

palavras-chave: teclado, semântica, interação

2.4.2 - Página com título [A]

acessar Critério de Sucesso 2.4.2 link externo (em inglês)
Operável
Navegável

Todas as telas devem ter um título principal e que descreva claramente a sua finalidade.

Nota: Trata-se do título que aparece na aba de uma página no navegador (e não do título de nível 1 em um conteúdo principal).

palavras-chave: conteúdo, SEO, clareza

2.4.3 - Ordem do foco [A]

acessar Critério de Sucesso 2.4.3 link externo (em inglês)
Operável
Navegável

A interação por elementos focáveis na tela sempre deverá ser sequencial e lógica de acordo com o conteúdo apresentado.

Nota: ver junto com critério 1.3.2 (A).

palavras-chave: teclado, interação

2.4.4 - Finalidade do link (em contexto) [A]

acessar Critério de Sucesso 2.4.4 link externo (em inglês)
Operável
Navegável

A finalidade de um link deve ser determinada a partir do texto do próprio link ou a partir do contexto no entorno deste link.

Dica: o critério também é aplicável em botões ou ícones clicáveis.

Nota: ver junto com critério 2.4.9 (AAA).

palavras-chave: link, conteúdo, SEO

2.4.5 - Várias formas [AA]

acessar Critério de Sucesso 2.4.5 link externo (em inglês)
Operável
Navegável

As pessoas sempre deverão ter mais do que uma opção para encontrar um determinado conteúdo.

Exemplo: um mesmo conteúdo pode ser acessado por um menu de navegação ou também através de um campo de busca.

palavras-chave: conteúdo, SEO, interação

2.4.6 - Cabeçalhos e rótulos [AA]

acessar Critério de Sucesso 2.4.6 link externo (em inglês)
Operável
Navegável

Todos os títulos (diferentes níveis) e rótulos (campos de fomulários) devem descrever claramente a finalidade dos conteúdos ou agrupamentos nos elementos da tela, sem que haja ambiguidade em seu entendimento.

Nota: ver junto com critérios 1.3.1 (A), 1.3.5 (AA), 2.4.2 (A), 2.5.3 (A), 3.3.2 (A) e 4.1.2 (A).

palavras-chave: conteúdo, SEO. clareza, LGPD

2.4.7 - Foco visível [AA]

acessar Critério de Sucesso 2.4.7 link externo (em inglês)
Operável
Navegável

Ao se interagir por teclado, qualquer pessoa deve conseguir identificar qual é a sua localização espacial na tela através de um foco (visível) identificador de sua localização.

Nota: ver junto com critérios 2.4.11 (AA), 2.4.12 (AAA) e 2.4.13 (AAA).

palavras-chave: teclado, interação, visual

2.4.8 - Localização [AAA]

acessar Critério de Sucesso 2.4.8 link externo (em inglês)
Operável
Navegável

Qualquer pessoa deve conseguir se localizar ou se orientar facilmente em qualquer parte da tela ou em um conjunto de telas.

Exemplo: a aplicação de um "breadcrumb" atende a este critério.

palavras-chave: conteúdo, clareza, localização

2.4.9 - Finalidade do link (apenas link) [AAA]

acessar Critério de Sucesso 2.4.9 link externo (em inglês)
Operável
Navegável

A finalidade de um link deve ser determinada a partir do texto do próprio link.

Dica: o critério também é aplicável em botões ou ícones clicáveis.

Nota: ver junto com critério 2.4.4 (A).

palavras-chave: link, conteúdo, SEO

2.4.10 - Cabeçalhos da seção [AAA]

acessar Critério de Sucesso 2.4.10 link externo (em inglês)
Operável
Navegável

Sempre que o conteúdo da tela for dividido em seções, todas devem possuir títulos claros, com níveis de hierarquia bem definidos, facilitando a identificação das áreas.

Nota: ver junto com critério 4.1.2 (A), que refere-se exclusivamente a semântica do código.

palavras-chave: conteúdo, SEO, clareza
2
2.4.11 - Foco não obscurecido (mínimo) [AA]

acessar Critério de Sucesso 2.4.11 link externo (em inglês)
Operável
Navegável

Quando o foco visível for exibido em algum elemento na interface, ele não poderá ficar completamente oculto devido aos demais componentes da interface (exemplo: um rodapé fixo cobrir parcialmente este elemento).

palavras-chave: teclado, interação, visual

2.4.12 - Foco não obscurecido (melhorado) [AAA]

acessar Critério de Sucesso 2.4.12 link externo (em inglês)
Operável
Navegável

Quando o foco visível for exibido em algum elemento na interface, ele não poderá ficar oculto devido aos demais componentes da interface (exemplo: um rodapé fixo cobrir completamente este elemento).

Info: ao atender este critério, o critério 2.4.11 também será atendido.

palavras-chave: conteúdo, documento

2.4.13 - Aparência
do foco [AAA]

acessar Critério de Sucesso 2.4.13 link externo (em inglês)
Operável
Navegável

Quando o foco visível for exibido, ele deverá possuir 2 pixels de largura, será preciso ter um espaçamento mínimo entre o conteúdo e o relacionamento de contraste com áreas adjacentes precisa ser suficiente (ver critério completo).

Info: ao atender este critério, o critério 2.4.7 também será atendido.

palavras-chave: teclado, interação, visual

2.5.1 - Gestos de acionamento [A]

acessar Critério de Sucesso 2.5.1 link externo (em inglês)
Operável
Modalidade de Entrada

Toda funcionalidade que exige um caminho tátil para ser acionada (exemplo: arrastar com o dedo em uma tela de toque) precisa também de um método alternativo que facilite a interação por quem não consegue efetuar o gesto (ver critério completo).

palavras-chave: toque, interação, alternativa

2.5.2 - Cancelamento
de acionamento [A]

acessar Critério de Sucesso 2.5.2 link externo (em inglês)
Operável
Modalidade de Entrada

É possível que haja clique ou toque acidental em um determinado componente e caso a pessoa perceba isso (antes de soltar o botão clicado ou tocado), ela deve ter uma forma de cancelar o acionamento acidental.

Nota: é altamente recomendado a leitura completa do critério.

palavras-chave: toque, interação, cancelamento, alternativa

2.5.3 - Rótulo em
Nome [A]

acessar Critério de Sucesso 2.5.3 link externo (em inglês)
Operável
Modalidade de Entrada

Rótulos em botões, ícones acionáveis ou qualquer controle interativo, devem ter uma descrição significativa tanto para quem vê, quanto para quem apenas ouve a informação.

Exemplo: em um botão, cujo rótulo visível seja "compre já", sua forma audível pode ser similar a "compre já o produto XYZ".

palavras-chave: conteúdo, clareza

2.5.4 - Atuação por movimento [A]

acessar Critério de Sucesso 2.5.4 link externo (em inglês)
Operável
Modalidade de Entrada

Caso haja uma funcionalidade que exija a movimentação do aparelho (exemplo: “agitar para desfazer”) deve-se oferecer uma forma que possibilite o seu desligamento para evitar acionamento acidental. Caso essa função seja essencial, deve-se oferecer uma alternativa de acionamento.

palavras-chave: interação, alternativa

2.5.5 - Tamanho do alvo (melhorado) [AAA]

acessar Critério de Sucesso 2.5.5 link externo (em inglês)
Operável
Modalidade de Entrada

O tamanho das áreas acionáveis por clique ou toque devem possuir no mínimo 44x44 pixels de espaçamento, a não ser quando essa área estiver em uma frase localizada em um bloco de texto.

Info: ao atender este critério, o critério 2.5.8 também será atendido.

palavras-chave: visual, interação, espaçamento

2.5.6 - Mecanismos de entrada simultâneos [AAA]

acessar Critério de Sucesso 2.5.6 link externo (em inglês)
Operável
Modalidade de Entrada

As funcionalidades nativas em um dispositivo móvel e com interface de toque não devem ser comprometidas quando a pessoa acopla um periférico não nativo (exemplo: um teclado ou mouse bluetooth). As funcionalidades devem ser passíveis de serem utilizadas mesmo neste cenário.

palavras-chave: interação, alternativa

2.5.7 - Movimentos de arrastar [AA]

acessar Critério de Sucesso 2.5.7 link externo (em inglês)
Operável
Modalidade de Entrada

Toda funcionalidade que dependa de um movimento de arrastar (drag and drop) também deve receber um método alternativo de uso para que a operação seja efetuada também através de acionamento via clique ou toque.

palavras-chave: interação, alternativa, controle

2.5.8 - Tamanho do alvo (mínimo) [AA]

acessar Critério de Sucesso 2.5.8 link externo (em inglês)
Operável
Modalidade de Entrada

O tamanho das áreas acionáveis por clique ou toque devem possuir no mínimo 24x24 pixels de espaçamento. A área pode ser menor em alguns casos, como quando ela esteja em uma frase localizada em um bloco de texto ou quando há espaçamento de no mínimo 24px para áreas acionáveis adjacentes.

Nota: ver junto com critério 2.5.5 (AAA).

palavras-chave: visual, interação, espaçamento

3.1.1 - Idioma da página [A]

acessar Critério de Sucesso 3.1.1 link externo (em inglês)
Compreensível
Legível

Declarar adequadamente o idioma da tela faz com que leitores de telas utilizem uma entonação correta para citar conteúdos. Sempre os declare.

Nota: ver junto com critérios 3.1.2 (AA) e 3.1.6 (AAA).

palavras-chave: conteúdo, internacionalização

3.1.2 - Idioma das partes [AA]

acessar Critério de Sucesso 3.1.2 link externo (em inglês)
Compreensível
Legível

O idioma de uma determinada palavra ou frase contendo idioma diferente do original da tela, deve ser definido e corretamente identificado para que também ocorra uma correta entonação e pronúncia adequada via leitores de tela.

Nota: ver junto com critérios 3.1.1 (A) e 3.1.6 (AAA).

palavras-chave: conteúdo, internacionalização

3.1.3 - Palavras incomuns [AAA]

acessar Critério de Sucesso 3.1.3 link externo (em inglês)
Compreensível
Legível

O uso de gírias, jargões, metáforas e figuras de linguagem pode ser um empecilho para a compreensão da informação, nesse sentido deve-se fornecer uma forma de tradução ou explicação da informação (exemplo: link para acessar um glossário).

palavras-chave: conteúdo, compreensão

3.1.4 - Abreviaturas [AAA]

acessar Critério de Sucesso 3.1.4 link externo (em inglês)
Compreensível
Legível

Nem sempre uma abreviação ou um acrônimo é compreensível por todas as pessoas, nesse sentido deve-se fornecer uma forma de identificação de seu significado real (exemplo: link para acessar uma tabela de "de-para").

palavras-chave: conteúdo, compreensão

3.1.5 - Nível de leitura [AAA]

acessar Critério de Sucesso 3.1.5 link externo (em inglês)
Compreensível
Legível

Caso um determinado conteúdo seja tão complexo a ponto de uma pessoa com ensino fundamental completo* não ser capaz de entende-lo, será necessário a sua revisão ou a utilização de conteúdo complementar que facilite a sua compreensão.

Nota: *baseado em níveis internacionais (UNESCO)

palavras-chave: conteúdo, compreensão

3.1.6 - Pronúncia [AAA]

acessar Critério de Sucesso 3.1.6 link externo (em inglês)
Compreensível
Legível

Palavras regionais específicas e nomes próprios costumam ter pronúncias também específicas. Deve ser fornecida uma forma de possibilitar a correta compreensão da pronúncia em alguns casos.

Nota: ver junto com critérios 3.1.1 (A) e 3.1.2 (AA).

palavras-chave: conteúdo, compreensão

3.2.1 - Em foco [A]

acessar Critério de Sucesso 3.2.1 link externo (em inglês)
Compreensível
Previsível

Nenhuma mudança contextual que possa desorientar alguém, deve ocorrer a partir do foco em qualquer elemento na interface (exemplo: abertura de uma janela modal), sem que ocorra uma confirmação direta (exemplo: um botão de confirmação).

Nota: ver junto com critérios 3.2.2 (A) e 3.2.5 (AAA).

palavras-chave: interação, previsibilidade

3.2.2 - Em entrada [A]

acessar Critério de Sucesso 3.2.2 link externo (em inglês)
Compreensível
Previsível

Nenhuma mudança contextual que possa desorientar alguém, deve ocorrer quando houver uma interação em um campo de entrada de dados (exemplo: elementos de formulários), sem que ocorra uma confirmação direta (exemplo: um botão de confirmação).

Nota: ver junto com critérios 3.2.1 (A) e 3.2.5 (AAA).

palavras-chave: interação, previsibilidade

3.2.3 - Navegação consistente [AA]

acessar Critério de Sucesso 3.2.3 link externo (em inglês)
Compreensível
Previsível

Deve-se manter a consistência com relação ao formato de apresentação, interação e localização na tela, sempre que elementos iguais (exemplo: um campo de busca) forem exibidos em diferentes telas que fazem parte de uma mesma aplicação (site ou app).

Nota: ver junto com critério 3.2.4 (AA).

palavras-chave: consistência

3.2.4 - Identificação consistente [AA]

acessar Critério de Sucesso 3.2.4 link externo (em inglês)
Compreensível
Previsível

Deve-se manter a consistência com relação a diferentes formatos de elementos, mas que possuem uma mesma funcionalidade (exemplo: um ícone e um botão para fazer download de algo), aumentando a capacidade cognitiva para algumas pessoas.

Nota: ver junto com critério 3.2.3 (AA).

palavras-chave: consistência

3.2.5 - Mudança mediante solicitação [AAA]

acessar Critério de Sucesso 3.2.5 link externo (em inglês)
Compreensível
Previsível

Qualquer mudança de contexto que possa desorientar as pessoas, deve ocorrer apenas quando solicitada pela pessoa que está utilizando (exemplo: um botão para confirmar uma ação).

Info: ver junto com critérios 3.2.1 (A) e 3.2.2 (A).

palavras-chave: interação, previsibilidade

3.2.6 - Ajuda
consistente [A]

acessar Critério de Sucesso 3.2.6 link externo (em inglês)
Compreensível
Previsível

Se algumas opções de ajuda forem fornecidas em uma tela (exemplo: Dados de contato humano ou um sistema automatizado), este mesmo formato deverá ser igual em todas as outras telas que a ajuda for fornecida.

Nota: ver junto com critério 3.3.5 (AAA), que refere-se exclusivamente a uma ajuda contextualizada em texto.

palavras-chave: ajuda, contato

3.3.1 - Identificação do erro [A]

acessar Critério de Sucesso 3.3.1 link externo (em inglês)
Compreensível
Assistência a entrada

Sempre que uma mensagem de erro for exibida, ela deve identificar claramente qual é o elemento que gerou o erro de forma visual e audível (exemplo: mudança de cor no elemento + um ícone de alerta + uma mensagem em texto).

Nota: ver junto com critério 3.3.3 (AA).

palavras-chave: ajuda, erro, clareza

3.3.2 - Rótulos ou instruções [A]

acessar Critério de Sucesso 3.3.2 link externo (em inglês)
Compreensível
Assistência a entrada

Todos os rótulos devem descrever claramente e sem ambiguidades a finalidade dos campos de formulário.

Dica: incluir instruções e dicas de preenchimento dos campos, sempre que possível.

Nota: ver junto com critérios 1.3.1 (A), 1.3.5 (AA), 2.4.6 (A), 2.5.3 (A). 3.3.5 (AAA) e 4.1.2 (A).

palavras-chave: conteúdo, SEO, clareza, prevenção, LGPD

3.3.3 - Sugestão de erro [AA]

acessar Critério de Sucesso 3.3.3 link externo (em inglês)
Compreensível
Assistência a entrada

Sempre que uma mensagem de erro for exibida, ela deve também dar dicas de como resolver o erro (não basta apenas indicar que ocorreu um erro).

Nota: ver junto com critério 3.3.1 (A).

palavras-chave: ajuda, erro, clareza

3.3.4 - Prevenção de erros (legal, financeiro, dados) [AA]

acessar Critério de Sucesso 3.3.4 link externo (em inglês)
Compreensível
Assistência a entrada

Deve ser fornecida uma forma de confirmação de dados ou a possibilidade de cancelamento do envio, sempre que campos de formulários exigirem o preenchimento de dados que envolvam responsabilidade jurídica, financeira ou contenham dados sensíveis.

Nota: ver junto com critério 3.3.6 (AAA).

palavras-chave: prevenção, erro, clareza, LGPD

3.3.5 - Ajuda [AAA]

acessar Critério de Sucesso 3.3.5 link externo (em inglês)
Compreensível
Assistência a entrada

Deve ser fornecida uma forma simples de se obter ajuda "contextualizada" com a informação que é apresentada na tela.

Exemplo: um tooltip informativo ou um quadro com informações adicionais.

Nota: ver junto com critérios 3.2.6 (A) e 3.3.2 (A).

palavras-chave: conteúdo, SEO, clareza, prevenção, ajuda

3.3.6 - Prevenção de erros (todos) [AAA]

acessar Critério de Sucesso 3.3.6 link externo (em inglês)
Compreensível
Assistência a entrada

Deve ser fornecida uma forma de confirmação de dados ou a possibilidade de cancelamento do envio, sempre que campos de formulários exigirem o preenchimento de dados (qualquer tipo de dado).

Nota: ao atender este critério, o critério 3.3.4 (AA) também será atendido.

palavras-chave: prevenção, erro, clareza, LGPD

3.3.7 - Entrada
redundante [A]

acessar Critério de Sucesso 3.3.7 link externo (em inglês)
Compreensível
Assistência a entrada

Durante o preenchimento de um formulário dividido em etapas, qualquer dado inserido deve ser solicitado apenas uma vez durante o processo, a não ser que seja essencial (exemplo: reinserção de senha para confirmação).

Nota: é altamente recomendado a leitura completa do critério.

palavras-chave: redundância, prevenção, clareza, LGPD

3.3.8 - Autenticação
acessível (mínimo) [AA]

acessar Critério de Sucesso 3.3.8 link externo (em inglês)
Compreensível
Assistência a entrada

Funcionalidades que facilitam a digitação de senhas em campos de login (exemplo: possibilidade de copiar e colar) não devem ser removidas sem que haja uma justificativa coerente para a sua remoção.

Nota: é altamente recomendado a leitura completa do critério.

palavras-chave: ajuda, clareza, interação

3.3.9 - Autenticação
acessível (melhorado)[AAA]

acessar Critério de Sucesso 3.3.9 link externo (em inglês)
Compreensível
Assistência a entrada

O critério 3.3.8 permite algumas exceções. Neste caso, não há exceções.

Nota: é altamente recomendado a leitura completa do critério.

Info: ao atender este critério, o critério 3.3.8 (AA) também será atendido.

palavras-chave: ajuda, clareza, interação

4.1.1 - Análise [REMOVIDO]

acessar Critério de Sucesso 4.1.1 link externo (em inglês)

Este critério foi removido da WCAG 2.2. No passado fazia sentido ele existir para garantir a aplicação adequada do HTML em tecnologias assistivas, mas atualmente ele se tornou redundante, devido a atualização de tecnologias. Consulte o critério completo para mais informações.

Nota: A numeração não foi alterada.

palavras-chave: semântica, código

4.1.2 - Nome, função,
valor [A]

acessar Critério de Sucesso 4.1.2 link externo (em inglês)
Robusto
Compatível

Toda tecnologia assistiva faz uso das propriedades de nome, função e valor para identificar adequadamente os elementos padronizados do HTML. Qualquer componente customizado deve trazer também essas marcações de forma adequada.

Nota para DEV: técnicas de WAI-ARIA são bem aproveitadas neste critério.

palavras-chave: semântica, código, clareza

4.1.3 - Mensagens
de status [AA]

acessar Critério de Sucesso 4.1.3 link externo (em inglês)
Robusto
Compatível

Qualquer tipo de mensagem que é resultado de uma ação ou que informa o andamento de um processo e que seja relevante para a pessoa, deve ser transmitida sem que ocorra uma mudança de contexto (foco) na tela.

Nota: é altamente recomendado a leitura completa do critério para identificar exemplos e casos de uso.